ျပီးခဲ့တဲ့ video မွာ Consumer Price Index (စားသုံးသူ ေစ်းႏွုန္း ညြန္းကိန္း) ထဲမွာ ေငြေၾကးေဖာင္းပြမွူ ဟာဘာလဲဆုိတာ ကုိ အနည္းငယ္ေဆြးေႏြးခဲ့ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္အခု အျခားစိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့ အခ်က္အလက္မ်ားကုိ ေဖာ္ျပေပးမွာျဖစ္ပါတယ္
ဒီတခုက လတစ္လခ်င္းဆီ ထုတ္ျပန္တဲ့ ဇယားပဲျဖစ္ပါတယ္
ဒါကေတာ့ အလုပ္သမားဆုိင္ရာ အခ်က္အလက္မ်ားထုတ္ျပန္တဲ့ အဖြဲ႔အစည္းကေန ထုတ္ျပန္တဲ့ အေရးပါတဲ့ဇယားျဖစ္ပါယ္
ဒါကေတာ့ ျမိဳ႕ျပမွာ ရွိတဲ့သူမ်ားရဲ့ စားသုံးမွူကုိ ျပတဲ့ ဇယားျဖစ္ပါတယ္
ဒါကုိ CPI -U လုိ႔ ေခၚပါတယ္
ျမိဳ႕ ျပမွာ မဟုတ္ပဲ အျခားေနရာမ်ားအားလုံးကုိ လည္းဒီလုိ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားစုေဆာင္းပါတယ္
ဒါေပမဲ့ဒါကေတာ့ US ၿမဳိ႕ျပက စားသုံးသူမ်ားရဲ့ စားသုံးသူ ေစ်းႏွုန္း ညြန္ျပကိန္းပဲျဖစ္ပါတယ္
လူေတြ စားသုံးသူ ေစ်းႏွုန္း ညြန္ျပကိန္းက ၀.၅ ေျပာင္းသြားျပီလုိ႔ ေျပာတာက
သတင္းမွာ ၾကားရတဲ့အရာေတြထက္
ပုိၿပီးေတာ့ စိတ္၀င္စားဖုိ႔ ေကာင္းပါတယ္
ဒီမွာ ကြ်န္ေတာ္တခု ေထာက္ျပခ်င္တာက
အစိုးရေတြလည္းအားလုံးသုံးတဲ့ စားသုံးသူ ညြန္ျပကိန္းရဲ့အမွန္တရားျဖစ္ပါတယ္
ဒါေတြက ကုမၸဏီေတြကေပးတဲ့ သတငး္အခ်က္လက္အမွန္ေတြျဖစ္ေနမယ္
စိတ္ထဲမွတ္ထားရမွာက
သူတုိ႔ အစီစဥ္တက်ျဖစ္တဲ့သတင္းပဲျဖစ္ျဖစ္
ႏွစ္တႏွစ္တုိင္းရဲ့ အစီရင္ခံစာပဲျဖစ္ျဖစ္
သတင္းစာရွင္းလင္းပြဲကျဖစ္ျဖစ္
ျပည္တြင္း သတင္းဂ်ာနယ္ကျဖစ္ျဖစ္
ဒါမွမဟုတ္ TV သတင္းေတြကျဖစ္ျဖစ္
၂၀၁၁ ခုႏွစ္အတြင္းမွာ ေငြေၾကးေဖာင္းပြမွူေၾကာင့္ ပစၥည္းေတြရဲ့ တန္ဖုိး ၀.၂ ရာခုိင္ႏွုန္း က်သြားတယ္လုိ႔ ေျပာတဲ့အခ်ိန္
ခင္ဗ်ားတုိ႔က ေငြေၾကးေဖာင္းပြမွူမရွိပဲ ေစ်းႏွုန္းက်သြားတယ္လုိ႔ ေကာက္ခ်ခ်နုိင္တယ္
တခုသတိျပဳဖုိ႔ အေရးၾကီးတာက ဒီေစ်းႏွုန္းေတြက ေမလႏွင့္ ဇူလအတြက္ ေစ်းႏွုန္းသုံးသပ္ခ်က္မ်ားသာျဖစ္တယ္
ဒီလုိ ဥတုအလုိက္ သုံးသပ္ခ်က္ကုိ ေဖာ္ျပေပးတာက
လူေတြရဲ့ ေရနံအေပၚသုံးစြဲမွူပမာဏာဟာ ေမလႏွင့္ ဇူလအတြင္းမွာ ကြာျခားမွူေတြရွိနုိင္တယ္
ၿပီးေတာ့ဒါကုိ ကုန္ပစၥည္းေတြရဲ့ ေစ်းႏွုန္းတန္ဖုိးႏွင့္ ႏွုိင္းယွဥ္ေလ့ရွိၾကတယ္
ေမလကေန ဇူလအတြင္း တုိင္းတာၾကည့္မယ္ဆုိရင္
ေစ်းႏွုန္းက်ေနတာကိုေတြ႔ရမယ္
ဒါေပမဲ့ ေနာက္ႏွစ္မွာ ေစ်းႏွုန္းေတြ တက္ေနတာကုိ ေတြ႔ရလိမ့္မယ္
၂၀၁၀ ဇူလႏွင့္ ၂၀၁၁ ဇူလကုိ ႏွုိင္းယွဥ္ရင္ ၃.၆ ရာခုိင္ႏွုန္းတက္ေနတာကုိ ေတြ႔ရမယ္
ဒါေၾကာင့္ လအလုိက္သုံးသပ္ထားတဲ့အရာေတြဟာ တခါတေလမတည္ၿငိမ္ပဲ ေျပာင္းလဲေနတတ္တယ္
ရာသီအလုိက္သုံးသပ္ေသာ အရာမ်ားသည္လည္း ေရတုိမွာ ေျပာင္းလဲမွူကုိ သက္ေရာက္ေစႏုိင္တဲ့ အရာေတြ ရွိေနတတ္တယ္
ႏွစ္တနွစ္ျပီးတႏွစ္ကုိ သုံးသပ္ထားေသာ အၾကာင္းအရာမ်ားမွာမူ ခုိင္လုံေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ေဖာ္ျပေပးသည္
ယခုျဖစ္ေပၚေနေသာသတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကုိ သိႏုိင္ရန္အတြက္
လူအမ်ား လအလုိက္သုံးသပ္ထားေသာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကုိ ပုိၿပီးေတာ့လုိခ်င္ၾကေပလိမ့္မည္
ဒါေပမဲ့ ဒါေတြက ေငြေၾကးေဖာင္းပြမွူရွိတဲ့ အရာေတြဆုိတာကုိ သင္သတိျပဳမိလိမ့္မယ္
သူတုိ႔ ထုတ္ျပန္တဲ့သတင္းအခ်က္အလက္ေတြက အစားအေသာက္ႏွင့္စြမ္းအင္မ်ား မပါပဲ
အစားအေသာက္ႏွင့္ စြမ္းအင္မ်ားကုိ မေဖာ္ျပပဲ ေနတတ္သည္
ဤသတင္းထုတ္ျပန္ခ်က္တြင္ေတြ႔နုိင္သလုိ အစားအေသာက္မ်ား၏
သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားသည္ မတည္ၿငိမ္ပဲ ေျပာင္းလဲေနတတ္သည္
စြမ္းအင္မ်ား၏ ကိန္းကဏာန္းမ်ား သည္တႏွစ္ျပီးတႏွစ္
၂၀ ရာခုိင္ႏွုန္းခန္႔ တက္ေနသည္ကုိ ေတြ႔ရမည္ျဖစ္သည္
ေရနံတန္ဖုိးကုိ ၾကည့္လွ်င္ ၃၅.၆ ရာခုိင္ႏွုန္းရွိသည္
ဤသတင္းထုတ္ျပန္ခ်က္ေတြ ေရနံ၏တန္ဖုိးမွာ က်ေနေသာ္လည္း
သူ၏ႏွစ္စဥ္တက္ႏွုန္းမွာမူ ျမင့္တက္ေလ့ရွိသည္
ထုိအရာမ်ားက ၃.၆ ရာခုိင္ႏွုန္းျဖစ္ေအာင္တြန္းပုိ႕ေပးသည္
အစားေသာက္ႏွင့္ စြမ္းအင္က႑ကိုထုတ္ျပီး
အျခားကုန္ပစၥည္းေစ်းႏွုန္းမ်ားကုိ ႏွုတ္ပါက
ေငြေၾကးေဖာင္းပြမွူမွာ ၁.၆ ရာခုိင္ႏွုန္းသာရွိသည္
စိတ္၀င္စားစရာ အခ်က္မွာ ဘယ္ စီးပြားေရး က႑မွာမဆုိ
ေစ်းႏွုန္းျမင့္မားလာတဲ့ ထုတ္ကုန္ပစၥည္းႏွင့္ ၀န္ေဆာင္မွူ ေစ်းႏွူန္းက်ဆင္းလာတဲ့ ထုတ္ကုန္ႏွင့္ ၀န္ေဆာင္မွူပဲ ျဖစ္ျဖစ္
အသုံးျပဳၿပီးေသာ ကားမ်ားရဲ့ ၅.၁ ရာခုိင္ႏွုန္းျဖင့္ တုိးတက္ေနေသာႏွုန္းမွာ စိတ္၀င္စားစရာျဖစ္သည္